<img src="https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/937/931937/t6_931937.jpg" alt="书籍封面" class="wr_bookCover_img">

一生充和
王道

简介：

这是一部蕴藏古老国度曲折历程的饱含深情的个人传奇。充和与古典艺术精神已融化为一，以通驭专，自成大家：她的字沈尹默评说为“明人学晋人书”，清越高雅；她的画，闲静有致，“意足无声胜有声”；她的诗词，“无纤毫俗尘”；她的昆曲，曲调古朴，气韵天成。师友知交更包括沈尹默、胡适、钱穆、张大千、卞之琳一众文人雅士。张充和一生颠沛流离，生于上海，长在合肥，求学北平，辗转昆明，远赴美国，用她自己的话说：“我什么事都经过，我不大在乎，没有什么了不起的事。”正是这份淡定与豁达，让她身历百年沧桑而自成高格。

25个想法

◆ 寂寞梧桐

>> 充和总是没法拒绝祖母识修，她身上的慈爱总有一种无言的魔力和威信。

◆ 古佛识真如

>> ‘我要回到更旧的世界里去。’两个人做朋友若是永远在一个世界里，那趣味就永远是透明无色淡而无味的白开水了。我时常找朋友，向线装书中，向荒废的池阁，向断碣残碑中去找朋友，他们会比这个世界中的朋友叫我懂得更多的东西。在夕阳荒草的丛中，我读着那残缺的碑文，仅仅只有几个字，我读来读去，比读一首最美的诗句还感动。”

◆ 同聚同欢不易逢

>> 天气寒，草木残。送妹归，最难堪。无钱买酒饯姐行，只好对着酒店看。无钱醉，无席餐。望着姐归不能拦。愿姐归去能复来，相聚乐且欢。

◆ 慈父如母念亲恩

>> 姐姐们都在上海读了大学，只有充和充满挑战性地报考了北京大学，并被破格录取。

◆ 萍聚

>> 张家十姐弟第一次聚首上海，一家团圆。二姐、三姐都已经有了孩子，大姐已经成婚，六个弟弟也各有事业并有成家者。充和的年龄已经不小了，但家人从来不去干涉她的婚事，一如已经去世的张冀牖，从来不干涉儿女们的人生大事。

◆ 病余随笔

>> 不时建立什么，又不时推翻什么，反复无常： 

◆ 海上仙山

>> “爬山是最笨的，与其爬最高的山，爬梦境中最高的山，那才是真正的山峰呢。

◆ 昆音袅袅

>> 她继续练着自己的昆曲，由练到炼：“我一个人练，练到天旋地转，把笛子一甩就倒下了。”

◆ 第五章 昆明：云龙庵往事

>> 充和似乎从不知道自己的下一站是哪里，她唯一能做的就是随遇而安。

>> 充和总是随身带着自己的曲谱和笔墨，一旦坚持，便没有什么过不去的坎儿。她不期望出人头地，只愿能保全自己的意志。留得青山在，不怕没柴烧。

◆ 仕女图

>> 一个字是小舞台，一篇字是大舞台，舞台的画面与动态，都达到和谐之美的极境。运笔时四面八方，抑扬顿挫，急徐提按都是音乐的节奏，虽然是看得我眼花缭乱，却于节奏中得到恬静。

◆ 如禅默坐到斜阳

>> 对于政治，充和一向不感兴趣，她从合肥宅院一路走来，养成了平和、悲悯之心，无论哪一方的伤亡，对她来说，都是一种伤害。政治太复杂，远没有艺术简单。

◆ 加州

>> 这让张宗和很着急：“报上说美国为了朝鲜的战事，生活也高了，物价也贵了，我担心你们的生活

◆ 昆曲

问过许多人，都是不知道自己喜欢什么，但是知道自己不喜欢什么
>反正爱好的东西不能用价钱买也不计算时间与精力，项先生在演后来信，“得各界好评，但知音百不得一，有对牛弹琴之感”。

>> 反正爱好的东西不能用价钱买也不计算时间与精力，项先生在演后来信，“得各界好评，但知音百不得一，有对牛弹琴之感”。

>> 可是现在电影事业让电视抢了去，因为家家都有电视，也就不去看电影了。”[插图]

>> 充和走着，看着；她出去，又回归。她渐渐发现了自己的变化，脾气、心性、眼界、境界。她不时总结，然后又接着回到实践去。她不是为了赶时髦跟上什么，而是根据具体需要丰富自己。

>> 任何爱好都有意兴阑珊的时候，充和也曾遭遇过这样的曲折和困顿：

>> 老舍临走时告诉我们，在美国再呆下去要寂寞得发疯。一个由农业国家处处受到温暖处处是人同人之间的感情交流的人，怎么习惯如此社会生活。

◆ 贪听人间曲

>> 傅汉思总想多与这个温和的连襟说说话，可惜访美时沈从文的时间总不属于他自己

>> 你近来身体如何？心里放宽些，天下之大，比我们更苦的人多的是，像我在医院中，哪有不疼之理，一见到更多的病痛及重病之人，我便觉得我是幸运的，便也不觉疼了。

◆ 一生爱好是天然

>> 发急可划不来，为着是没有事才写的。以它养性，我万事都性急，只写字不急，今年我练的字都留着，往年的全烧了，丢了。”[插图]

>> 以《桃花鱼》为经典。张充和的美国学生薄英为出版这本书创办了只有一个人的蟹羽出版社，其中的诗词书法是充和专门为这本书所写。此书最大的特点是“取之自然，还之天然”。书的封面和封底均为木制，这三种木材分别是来自印度的紫檀、阿拉斯加的雪杉和非洲的沙比利木。在这本书里，钤有一精致的竖排红印：一生爱好是天然。

◆ 白头他日定重逢

>> 幸好有天一个工人来问我们，原来家里那些书啊信的，还要不要，要就赶紧悄悄去收回来。当天晚上，我和父亲挑了一对大箩筐偷偷回到家里，把书和信、日记还有照片全部转移出来，这样才保存下来的。”

◆ 尾声 为惜流光挽夕阳

>> 2014年冬，寰和先生去世，至此“和”字辈十姐弟独留充和。中国社科院文学研究所研究员杨早先生悼念说：“小五哥也走了，不是说谁带走一个时代，但那个时代的痕迹，确实在渐渐湮灭，不是自然更替，而是失了传承……”